> `2022 시나공 정보처리기사 필기`를 보고 정리한 내용입니다.

## 목차
- [스크럼의 개요](#스크럼의-개요)

## 스크럼(Scrum)의 개요
### 스크럼이란?
- 럭비에서 반칙으로 경기가 중단된 경우 양 팀의 선수들이 럭비공을 가운데 두고 상대팀을 밀치기 위해 서로 대치해 있는 대형.
- 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포됨.

<br>

- 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 함.
- 제품 책임자(PO: Product Owner), 스크럼 마스터(SM: Scrum Master), 개발팀(DT: Development Team)으로 구성되어 있음.

### 제품 책임자(PO: Product Owner)
- 이해관계자들 중 가장 이해도가 높고, 요고사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정함.
- 주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당함.
- 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품 요구사항을 작성함.
- 요구사항이 담긴 백로그(Backlog)를 작성하고 우선 순위를 작성함.
    - 백로그(Backlog): 제품 개발에 필요한 요구사항을 모두 모아 우선순위를 부여해 놓은 목록
- 제품에 대한 테스트를 수행하면서 주기적으로 우선순위를 갱신함.

### 스크럼 마스터(SM: Scrum Master)
- 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언해주는 가이드 역할을 함.
- 팀원들을 통제하는 것이 목표가 아님.
- 일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검하고, 개발 과정에서 발생한 장애 요소를 공론화하여 처리함.

### 개발팀(DT: Development Team)
- 제품 책임자(PO)와 스크럼 마스터(SM)을 제외한 모든 팀원.
- 개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 제품을 개발하는 모든 팀원이 포함됨.
- 보통 7 ~ 8 명이 적당함.

## 스크럼 개발 프로세스
### 제품 백로그(Product Backlog)
- 제품 개발에 필요한 모든 요구사항(User Story)을 우선 순위에 따라 나열한 목록
- 개발 과정에서 새롭게 도출되는 요구사항으로 인해 지속적으로 업데이트됨.
- 제품 백로그에 작성된 사용자 스토리를 기반으로 전체 일정 계획인 릴리즈 계획(Release Plan)을 수립함.

### 스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting)
- 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 것.
- 스프린트에서 처리할 요구사항(User Story)를 개발자들이 나눠서 작업할 수 있도록 태스트(Task)라는 작업 단위로 분리함.
- 그 이후 개발자 별로 수행할 작업 목록인 스프린트 백로그(Sprint Backlog)를 작성함.

### 스프린트(Sprint)
- 실제 개발 작업을 진행하는 과정
- 보통 2 ~ 4주 정도를 한 스프린트로 진행함.
- 스프린트 백로그에 작성된 태스트를 기반으로 작업 시간을 추정한 후 개발 담당자에게 할당함.
- 태스크를 할당할 때에는 개발자가 원하는 태스크를 직접 선별할 수 있도록 하는 것이 바람직함.
- 개발 담당자에게 할당된 태스크는 보통 할 일(To Do), 진행 중(In Progress), 완료(Done)의 상태를 가짐

### 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting)
- 모든 팀원이 약속된 시간에 약 15분 정도의 짧은 회의를 통해 진행 상황을 점검함.
- 보통 서서 진행. 남은 작업 시간은 소멸 차트(Burn-down Chart)에 기록함.
    - 소멸차트(Burn-down Chart): 해당 작업의 진행 상황을 확인할 수 있도록 시간의 경과에 따른 남은 작업 시간을 기록한 차트.
- 스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 도움.

### 스프린트 검토 회의(Sprint Review)
- 부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행함.
- 스프린트의 한 주당 한 시간 내에서 진행
- 제품 책임자(PO)는 개선할 사항에 대한 피드백을 진행하고 다음 스프린트에 반영할 수 있도록 제품 백로그를 업데이트함.

### 스프린트 회고(Sprint Retrospective)
- 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 개선할 점은 없는지 등을 확인하고 기록함.
- 스프린트가 끝난 시점에서 수행하거나 일정 주기로 수행함.