> `2022 시나공 정보처리기사 필기`를 보고 정리한 내용입니다.

## 목차
1. [소프트웨어 생명 주기](#소프트웨어-생명-주기)
    - [소프트웨어 생명 주기란?(Software Life Cycle)](#소프트웨어-생명-주기란software-life-cycle)
    - [폭포수 모형(Waterfall Model)](#폭포수-모형waterfall-model)
    - [프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모델)](#프로토타입-모형prototype-model-원형-모델)
    - [나선형 모델(Spiral Model, 점진적 모델)](#나선형-모델spiral-model-점진적-모델)
    - [애자일 모형(Aigile Model)](#애자일-모형aigile-model)
    - [폭포수 모형과 애자일 비교](#폭포수-모형과-애자일-비교)

## 소프트웨어 생명 주기
### 소프트웨어 생명 주기란(Software Life Cycle)
- 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것
- 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의과정을 각 단계별로 나눈 것
- 소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태
    - 소프트웨어 생명 주기 모형
    - 소프트웨어 공학 패러다임
- 개발자는 문제의 유형이나 개발 방법 등에 따라 특정 모형을 선택하여 사용할 수 있고, 개별적인 모형을 사용할 수 있음.
- 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형 등이 있음.

### 폭포수 모형(Waterfall Model)
> 타당성 검토 → 계획 → 요구 분석 → 설계 → 구현(코딩) → 시험(검사) → 유지보수

- 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형.
- 소프트웨어 개발 과정의 한 단계가 끝나야 다음 단계로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형.
- 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많음.
- 제품의 일부가 될 매뉴얼을 작성해야 한다.
    - 프로그램들의 사용과 운영에 대한 내용이 기술되어 있는 문서
- 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 함.
- 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않음.

### 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모델)
- 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본(프로토타입)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형.
- 프로토타입은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발함.
- 프로토타입을 만드는 과정으로서 요구된 소프트웨어를 구현하는데, 이는 실제 개발 과정에서 골격 코드로 사용됨.
- 소프트웨어의 개발이 완료된 시점에서 오류가 발견될 수 있는 폭포수 모형을 보완하기 위한 모형

### 나선형 모델(Spiral Model, 점진적 모델)
- 보헴(Boehm)이 제안함.
- 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형
- 나선을 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것.
- 점진적 모형이라고도 함.
- 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고, 최소화하는 것을 목적으로 함.
- 점진적으로 개발 과정이 반복되기 떄문에 누락되거나 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요없음.

### 애자일 모형(Aigile Model)
- 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행함.
- 애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춤 방법론을 통칭함.
- 기업 활동 전반에 걸쳐 사용됨.
- 스프린트 or 이터레이션이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복하며, 반복되는 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용함.
- 각 개발주기에서는 고객이 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행함.
- 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합함.
- 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형
    - 스크럼(Scrum)
    - XP(eXtreme Programming)
    - 칸반(Kanban)
    - Lean
    - 크리스탈(Crystal)
    - ASD(Adaptive Software Development)
    - 기능 중심 개발(FDD: Feature Driven Development)
    - DSDM(Dynamic System Development Method)
    - DAD(Disciplined Agile Delivery)

### 폭포수 모형과 애자일 비교
|구분|폭포수 모형|애자일|
|--|--|--|
|새로운 요구사항 반영|어려움|지속적으로 반영|
|고객과의 의사소통|적음|지속적임|
|테스트|마지막에 모든 기능을 테스트|반복되는 일정 주기가 끝날 때마다 테스트|
|개발 중심|계획, 문서(매뉴얼)|고객|