## 스프링
### 스프링이란?
자바 언어를 이용해 엔터프라이즈급 개발을 편리하게 만들어주는 '오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크'
### 스프링의 핵심 가치
`애플리케이션 개발에 필요한 기반을 제공해서 개발자가 비즈니스 로직 구현에만 집중할 수있게끔 하는 것`

<br>

## 제어 역전(IoC)
- 일반적인 자바 개발에서의 객체 사용
    ```java
    @RestController
    public class NoDIController {
        
        private MyService service = new MyServiceImpl();

        @GetMapping("/no-di/hello")
        public String getHello() {
            return service.getHello();
        }
    }
    ```
- 스프링은 제어 역전(IoC: Inversion of Control)을 특징으로 하기 때문에 다르게 동작함.
- IoC를 적용한 환경에서는 사용할 객체를 직접 생성하지 않고 객체의 생명 주기 관리를 외부에 위임함.
    - `외부` : 스프링 컨테이너 or IoC 컨테이너
- 제어 역전: 객체의 관리를 컨테이너에 맡겨 제어권이 넘어간 것
- 이러한 제어 역전을 통해 의존성 주입(DI: Dependency Injection), 관점 지향 프로그래밍(AOP: Aspect-Oriented Programming) 등이 가능해짐.

## 의존성 주입(DI)
- 제어 역전의 방법 중 하나.
- 사용할 객체를 직접 생성하지 않고 외부 컨테이너가 생성한 객체를 주입받아 사용하는 방식
- 의존성을 주입받는 방식
    - `생성자`를 통한 의존성 주입
    - `필드 객체 선언`을 통한 의존성 주입
    - `setter 메서드`를 통한 의존성 주입
- `@AutoWired`라는 어노테이션을 통해 의존성을 주입할 수 있음.(생략 가능)

### 생성자를 통한 의존성 주입
- 스프링 공식 문서에서 권장되는 방식
- 레퍼런스 객체 없이는 객체를 초기화할 수 없게 설계할 수 있음.
```java
@RestController
public class DIController {
    MyService myService;

    @AutoWired
    public DIController(MyService myService) {
        this.myService = myService;
    }

    @GetMapping("/di/hello")
    public String getHello() {
        return myService.getHello();
    }
}
```

### 필드 객체 선언을 통한 의존성 주입
```java
@RestController
public class FieldInjectionController {

    @AutoWired
    private MyService myService;
}
```

### setter 메서드를 통한 의존성 주입
```java
@RestController
public class SetterInjectionController {

    MyService myService;

    @AutoWired
    public void setMyService(MyService myService) {
        this.myService = myService;
    }
}
```

## 관점 지향 프로그래밍(AOP)
- 관점을 기준으로 묶어 개발하는 방식
    - 어떤 기능을 구현할 때 그 기능을 `핵심 기능`과 `부가 기능`으로 구분해 각각을 하나의 관점으로 보는 것
- 핵심 기능: 비즈니스 로직을 구현하는 과정에서 비즈니스 로직이 처리하려는 목적 기능
    - EX) 클라이언트로부터 상품 정보 등록을 요청 받아 데이터베이스에 저장하고, 그 상품 정보를 조회하는 비즈니스 로직의 핵심 기능
        - 상품 정보를 데이터베이스에 저장
        - 저장된 상품 정보 데이터를 보여줌
    - 실제 개발에서는 핵심 기능에 부가 기능을 추가할 상황이 발생함.
        - EX) 핵심 기능인 비즈니스 로직 사이에 로깅 처리를 하거나 트랜잭션을 처리하는 코드
- AOP 방식은 여러 비즈니스 로직에서 반복되는 부가 기능을 하나의 공통 로직으로 처리하도록 모듈화해 삽입하는 방식
- AOP를 구현하는 방법
    - 컴파일 과정에 삽입하는 방식
    - 바이트코드를 메모리에 로드하는 과정에 삽입하는 방식
    - 프락시 패턴을 이용한 방식
- 스프링 AOP의 목적
    - 모듈화해서 재사용 가능한 구성을 만드는 것
    - 모듈화된 객체를 편하게 적용할 수 있게 함 -> 개발자가 비즈니스 로직을 구현하는 데에만 집중할 수 있도록 함.

## 스프링 vs 스프링 부트
- 기존 개발 방식의 문제와 한계를 극복하기 위해 다양한 기능을 제공함
    - 때문에 설정이 복잡함.
    - 이러한 단점을 해결하기 위해 스프링 부트가 등장함.

### 스프링 부트의 특징 : 의존성 관리
- `spring-boot-starter` 의존성 제공
    - 각 라이브러리의 기능과 관련해서 자주 사용되고 서로 호환되는 버전의 모듈 조합을 제공함.
    - 라이브러리 호환 문제를 쉽게 해결할 수 있음.
    - spring-boot-starter-web: 스프링 MVC를 사용하는 RESTful 애플리케이션을 만들기 위한 의존성. 기본으로 내장 톰캣(Tomcat)이 포함되어 있어 jar 방식으로 실행 가능
    - spring-boot-starter-test: JUnit, Jupiter, Mockito 등의 테스트용 라이브러리를 포함함.
    - spring-boot-starter-jdbc: HikariCP 커넥션 풀을 활용한 JDBC 기능을 제공함.
    - spring-boot-starter-security: 스프링 시큐리티(인증, 권한, 인가 등) 기능을 제공함.
    - spring-boot-starter-data-jpa: 하이버네이트를 활용한 JPA 기능을 제공함.
    - spring-boot-starter-cache: 스프링 프레임워크의 캐시 기능을 지원함.


## 내장 WAS
- spring-boot-starter-web 의존성에 Tomcat이 내장됨.
- 필요에 따라 톰캣이 아닌 다른 웹 서버로도 대체할 수 있음.

## 모니터링
- 스프링 부트 액추에이터라는 자체 모니터링 도구가 존재함.