### 목차
- [식별자(identifier)](#식별자identifier)
- [변수 선언](#변수-선언)
- [var 키워드](#var-키워드)
- [변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅](#변수-선언의-실행-시점과-변수-호이스팅)
- [값의 할당](#값의-할당)
- [값의 재할당](#값의-재할당)
- [식별자 네이밍 규칙](#식별자-네이밍-규칙)

---
> 모던 자바스크립트 Deep Dive

<br>

# 04장 변수
## 식별자(identifier)
> 💡 **식별자란?**<br>
> 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

즉, 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 뜻이다.

<br>

예를 들어 `result`라는 식별자는 값 30이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억한다는 뜻이다.

<br>

변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자라 할 수 있다.

즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 변수 선언
> 💡 **변수 선언이란?**<br>
> 변수를 생성하는 것을 말하며, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언 단계를 거쳐야 한다.

<br>

변수를 선언하려면 다음 키워드를 사용한다.
- var
- let
- const

<br>

> ⭐ **ES6에서 추가된 let과 const**<br>
> ES6 이전에는 let과 const를 제외한 var을 통해서만 변수 선언이 가능하였다.
> let과 const를 도입한 이유는 후술할 var의 단점을 보완하기 위해서이다.



### var 키워드
`var` 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드이다.

```js
var score;
```

위와 같이 변수를 선언하고, 값을 할당하지 않으면 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어있을 것이라고 생각할 수 있으나 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

즉, 자바스크립트 엔진은 변수를 선언할 때 다음 2단계를 거쳐 수행한다.

- **선언 단계**: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.

이때 `var` 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있으며, 이런 값을 쓰레기 값이라고 한다.

자바스크립트 엔진이 `undefined`를 자동 할당하는 것은 이런 쓰레기 값을 미연에 방지하기 위함이다.

<br>

> 💡 **undefined**<br>
> `undefined`는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값이다.<br><br>
> +) 자세한 내용은 [6장 데이터타입]()을 확인하면 된다.

<br>

만약 식별자를 사용할 때 선언을 하지 않는다면, `ReferenceError(참조에러)`가 발생한다.

> 💡 **ReferencesError(참조에러)**
> 참조 에러는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러이다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```js
console.log(score); // undefined

var score;  // 변수 선언
```

위 코드에서는 변수를 참조하는 코드가 변수 선언문 앞에 위치하고 있다.

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되기 때문에 `console.log(score);`이 먼저 실행되고 `var score;`이 다음에 실행되어 `ReferenceError`가 발생할 것이라 예상할 수 있다.

하지만 위 코드를 실행하면 `undefined`가 출력된다.

그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행**되기 때문이다.

즉, 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아 먼저 실행한 후, 해당 과정이 끝난 후 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

이를 `호이스팅(Hoisting)`이라고 한다.

<br>

> 💡 **변수 호이스팅(Variable Hoisting)**<br>
>  변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

이때, 변수 호이스팅은 변수 선언문 뿐만 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용하는 모든 식별자에 적용된다.

모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

## 값의 할당
변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다. 

할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```js
var score;
score = 80;
```

위 코드는 아래와 같이 하나의 문으로 단축 표현할 수 있으며, 같은 동작을 한다.

```js
var score = 80;
```

## 값의 재할당
`score` 변수에 값을 재할당할 수 있다.

이때 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90;     // 값의 재할당
```

`var` 키워드로 선언한 값은 값을 재할당할 수 있다.

만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면, 이는 변수가 아니라 상수이다.

> ⭐ **const 키워드**<br>
> ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다.
> 즉, const 키워드는 단 한번만 재할당 할 수 있는 변수를 선언한다.
> <br>
>
> +) 자세한 내용은 [15.3절 const 키워드]()를 확인하면 된다.

<br>

변수에 값을 재할당할 때에는 이미 확보한 메모리에 새로운 값을 넣는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장한다.

그렇다면, 재할당 이전에 사용하던 메모리는 어떻게 될까?

이러한 값들을 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

> 💡 **가바지 콜렉터**<br>
> 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다.

## 식별자 네이밍 규칙
식별자는 어떤 값을 구별하여 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다.

<br>

이런 식별자들은 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

> ⭐ **예약어**<br>
> 예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.
