### 목차
- [자바스크립트의 탄생](#자바스크립트의-탄생)
- [자바스크립트의 표준화](#자바스크립트의-표준화)
- [자바스크립트 성장의 역사](#자바스크립트-성장의-역사)
- [Ajax](#ajax)
- [jQuery](#jquery)
- [V8 자바스크립트 엔진](#v8-자바스크립트-엔진)
- [Node.js](#nodejs)
- [SPA 프레임워크](#spa-프레임워크)
- [자바스크립트와 ECMAScript](#자바스크립트와-ecmascript)
- [자바스크립트의 특징](#자바스크립트의-특징)
---
> 모던 자바스크립트 Deep Dive

<br>

# 02장 자바스크립트란?
## 자바스크립트의 탄생
####  **📌 1995년, 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 자바스크립트 개발**
웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정하였다. 

이때 탄생한 것이 브렌던 아이크가 개발한 `자바스크립트`이다.

####  **📌 1996년 3월, 넷스케이프 네비게이터2에 자바스크립트 탑재**
넷스케이프 네비게이터2는 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저였으며, 이때 자바스크립트의 이름은 `모카`로 명명되었다.

#### **📌 1996년 12월, 자바스크립트 최종 명명**
1996년 9월, `라이브스크립트`라는 이름을 사용했지만, 그해 12월 `자바스크립트`로 최종 명명되었다.

## 자바스크립트의 표준화
#### **📌 1996년 8월, 인터넷 익스플로러 3.0에 JScript 탑재와 크로스 브라우징 이슈**
마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 `JScript`를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재했다.

하지만, Jscript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환되는 것이 문제였다.

즉, 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저 점유율을 위해 자사 브라우저에서만 호환되는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했고 이로 인해 `크로스 브라우징 이슈`가 발생하기 시작했다.

> 💡 **크로스 브라우징 이슈**<br>
> 브라우저에 따라 웹 페이지가 정상적으로 동작하지 않는 현상.

#### **📌 1996년 11월, ECMA 인터네셔널에 자바스크립트 표준화 요청**
크로스 브라우징 이슈 때문에 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되었다.

이에, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터네셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.

#### **📌 1997년 7월, ECMA-262 완성**
표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성되었고, 이는 상표권 문제로 `ECMAScript`로 명명되었다.

#### **📌 2015년 ECMAScript 6 공개**
`ECS6`에서는 아래 변경 사항들을 포함하여 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.

- let/const 키워드
- 화살표 함수
- 클래스, 모듈

ECS6 이후의 버전들은 비교적 작은 기능을 추가하는 수준으로 매년 공개할 것으로 예고되었다.

<br>

#### **💡 ECMAScript 버전별 특징**

|버전|출시 연도|특징|
|--|--|--|
|ES1|1997|초판|
|ES2|1998|ISO/IEC 16262 국제 표준과 동일한 규격을 적용|
|ES3|1999|정규 표현식, try ... catch|
|ES5|2009|HTML5와 함께 출연한 표준안.<br>JSON, strict mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 향상된 배열 조작 기능(forEach, map, filter, reduce, some, every)|
|ES6(ECMAScript 2015)|2015|let/const, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 디스트럭처링 할당, 스프레드 문법, rest 파라미터, 심벌, 프로미스, Map/Set, 이터러블, for ... of, 제너레이터, Proxy, 모듈 import/export|
|ES7(ECMAScript 2016)|2016|지수(**) 연산자, Array.prototype.includes, String.prototype.includes|
|ES8(ECMAScript 2017)|2017|async/await, Object 정적 메서드(Object.values, Object.entries, Object.getOWnPropertyDescriptors)|
|ES9(ECMAScript 2018)|2018|Object rest/spread 프로퍼티, Promise.prototype.finally, astnc generator, for await ...of|
|ES10(ECMAScript 2019)|2019|Object.fromEntries, Array.prototype.flat, Array.prototype.flatMap, optional catch binding|
|ES11(ECMAScript 2020)|2020|String.prototype.matchAll, BinInt, globalThis, Promise.allSettled, null 병합 연산자, 옵셔널 체이닝 연산자, for ... in enumerating order|

## 자바스크립트 성장의 역사
초창기 자바스크립트는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.

이 시기 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

> 💡 **렌더링(rendering)**<br>
> HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

### Ajax
#### **📌 Ajax의 등장**
1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 `Ajax`가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장하였다.

#### **📌 Ajax의 등장 배경**
이전의 웹 페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹 페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다.

따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML 코드를 받아 웹 페이지를 처음부터 다시 렌더링했다.

때문에 변경할 필요 없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고, 변경이 필요하지 않은 부분까지 다시 렌더링해야 하기 때문에 성능면에서 불리하다.

이로 인해 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생하였다.

#### **📌 Ajax 등장 이후**
`Ajax`의 등장 이후, 웹 페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.

### jQuery
#### **📌 jQuery의 등장**
2006년, jQuery의 등장으로 DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었다.

또한 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

### V8 자바스크립트 엔진
#### **📌 V8 자바스크립트 엔진의 등장 배경**
더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었고, 이에 V8 자바스크립트 엔진이 등장하였다.

이에 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용하였다.

### Node.js
#### **📌 Node.js란?**
`Node.js`는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.

#### **📌 Node.js의 장점들**
1. **동형성(isomorphic)**<br>
    프론트엔드와 백엔드 영역에서 모두 사용할 수 있기 때문에 별도 언어를 학습하지 않아도 된다.
2. **비동기 I/O 지원 및 단일 스레드 이벤트 루프 기반 동작**<br>
   처리 성능이 좋다. 떄문에 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다.
   하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에서는 권장하지 않는다.


### SPA 프레임워크
#### **📌 SPA 프레임워크의 등장 배경**
모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교하도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 개발 규모와 복잡도 또한 상승했다.

때문에 이전 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려웠고, SPA 프레임워크가 등장하였다.

#### **📌 SPA 프레임워크/라이브러리**
- Angular
- React
- Vue.js
- Svelte

## 자바스크립트와 ECMAScript
자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다.

클라이언트 사이드 Web API는 다음을 포함한다.
- DOM
- BOM
- Canvas
- XMLHttpRequest
- fetch
- requestAnimationFram
- SVG
- Web Storage
- Web Component
- Web Worker

> ⭐ 클라이언트 사이드 API에 대한 자세한 내용은 [MDN Web docs의 Web API 페이지](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API)를 참고하면 된다.

## 자바스크립트의 특징
#### 📌 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.
기본 문법은 C와 자바와 유사하고, 셀프에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.

#### 📌 인터프리터 언어이다.
자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결하였다.

#### 📌 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.
자바스크립트는 명령어, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.

