> [소프트웨어 공학의 모든 것(최은만 지음)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001075877)과 경기대학교 권기현 교수님의 소프트웨어 공학 수업을 참고하여 작성하였습니다.

## 소프트웨어(Software)
### 소프트웨어의 특징
1. 복잡성(Complexity)
    - 자동화하려는 대상이 복잡할 뿐만 아니라 수많은 내부 요소들로 이루어져 상호작용이 많고 복잡함.
2. 순응성(Conformity)
    - 요구나 환경, 데이터의 변화에 따라 적절히 변형됨.
3. 변경성(changeability)
    - 복잡하고 규모가 커지면 간단한 수정이라도 관련된 요소를 연쇄적으로 변경해야 하므로 어려운 작업이 될 수 있음.
4. 비가시성(invisibility)
    - 소프트웨어의 구조가 코드 안에 숨어 있기 때문에 드러나지 않음.

### 소프트웨어의 종류
- 주문형 소프트웨어
    - 특정 고객의 수요를 만족하기 위해 개발된 소프트웨어, 다른 사용자나 기관에는 쓸모가 없다.
    - 대체로 사용할 기관 내부에서 개발하는 경우가 많고, 외부에 발주하여 개발을 의뢰하기도 함.
    - 사용자가 한정되어 있고, 개발 성패는 사용자의 요구에 절대적으로 좌우됨.
    - 예) 웹 사이트, 항공기 - 교통 제어 시스템, 대기업 재정 관리 시스템 등
- 패키지형 소프트웨어
    - 공개된 시장에 내놓고 판매하기 위한 소프트웨어, 범용 컴퓨터에서 실행되어 기능을 수행함.
    - 소프트웨어에 대한 요구는 시장의 요구에 의해 결정됨.
    - 비즈니스 분야) 주문형 소프트웨어보다 패키지형 소프트웨어를 사용하는 경우가 많은데, 훨씬 저렴하고 신뢰도가 높기 때문임.
    - 단점) 특정 기관의 요구에 딱 맞지 않을 수 있음.
    - COTS(Commercial Off-The-Self) 소프트웨어라고 부름.
    - 개발 성패는 시장의 반응으로 결정됨.
    - 예) 워드 프로세서, 스프레드시트, 컴파일러, 웹 브라우저, 운영체제, 컴퓨터 게임, 중소상인을 위한 회계 패키지 등
- 임베디드 소프트웨어
    - 시장에서 판매되는 하드웨어 장치, 세탁기, VCR, 마이크로웨이브 오븐, 자동차 등에서 수행되는 소프트웨어.
    - 하드웨어를 교체하지 않는 한, 소프트웨어를 업그레이드하기 어려움.
    - 하드웨어가 범용으로 판매되기 때문에 임베디드 소프트웨어도 범용 소프트웨어와 유사하지만, 개발 방법과 프로세스가 다르기 때문에 별도로 취급한다.
    - 대량의 소비자와 상품을 추구해 나가므로 소프투웨어 카피의 수량이 굉장히 많음.

<br>

|소프트웨어 분류|특정|사용되는 카피의 수|요구되는 하드웨어 성능|개발 인력|
|--|--|--|--|--|
|주문형 소프트웨어|특정 고객 또는 기업의 요구를 만족시키기 위해 제작된 소프트웨어|적음|낮음|많음|
|패키지 소프트웨어|- 패키지화 하여 상업적으로 판매하는 소프트웨어<br>- 워드 프로세서, 스프레드 시트, 유통업체의 POS(Point of Sales) 시스템, 재정 분석, 주문 관리, 회계 관리 시스템|중간|높음|중간|
|임베디드 소프트웨어|다른 시스템에 내장된 소프트웨어|많음|중간|적음|

### 시스템의 성질
- 서브 시스템
    - 시스템은 밀접히 관련된 서브 시스템들로 구성됨.
    - 예) 교통 시스템 - 신호기, 신호체계, 도로망 등
- 기능적 분할
    - 시스템은 규모가 작은 부속 서브 시스템으로 나눌 수 있음.
- 시스템 경계
    - 어떤 것이건 시스템과 주변 환경을 구분할 수 있는 경계가 있음.
    - 입력과 출력이 만나는 곳.
- 자동화 경계
    - 시스템이 자동화된 부분과 수동 작업 부분을 나누는 경계

## 소프트웨어 개발 작업
### 기본 활동
1. 명세화(specification)
    - 명세는 소프트웨어 제작 단계 이전의 요구 사항을 엄격하게 정리하여 부정확한 채 개발하여 실패하는 것을 방지할 수 있게 함.
    - 소프트웨어 기능, 성능, 제품 원가, 위험 및 일정 등의 제약 사항을 포함함.
2. 구현(coding)
    - 시스템의 명세를 주어진 여건에 맞게 설계하여 프로그래밍 언어로 변환하는 것.
    - 주어진 설계에 대해 최선의 방법으로 구현하는 것이 목표.
    - 검증과 유지보수 작업에 깊은 영향을 줌, 잘 작성된 코드는 검증과 유지보수 비용을 감소시킬 수 있기 때문임.
3. 검증(verification)
    - 구현된 소프트웨어가 고객의 의도와 일치하는지 확인하는 작업.
    - 프로그램을 실행시켜 예상되는 결과를 체크하거나 요구사항과 일치하는지 확인 가능
4. 유지보수(maintenance)
    - 개발 이후 사용 단계에서 결함이 있을 경우나 고객이나 시장의 요구 변화에 맞게 소프트웨어를 수정하는 경우 유지보수를 진행함.

### 개발 작업의 특징
1. 명세화의 어려움
    - 고객의 의도를 처음부터 정확히 설명하고 이해하기 쉽지 않음.
    - 보고 사용해보기 전까지 필요한 것을 정의하기 어려움.
2. 재사용의 어려움
    - 미리 재사용할 부품을 만들기가 어려움.
    - 소프트웨어는 다루는 문제가 항상 달라 전에 만들어놓은 컴포넌트를 다른 소프트웨어에 적용할 수 없음.
3. 예측의 어려움
    - 소프트웨어는 여러 가지 외부 요소(업무 절차, 법규, 하드웨어, 데이터 형식, 성능 조건 등)의 영향을 받아 사전 견적이나 프로젝트의 규모를 예측하기 쉽지 않음.
4. 유지보수의 어려움
    - 다른 사람이 개발한 소프트웨어를 쉽게 이해하기 어렵고 이해하여 고치더라도 관련되는 다른 부분에 오작동을 일으킬 수 있음.
5. 고품질의 어려움
    - 소프트웨어는 상호 관련된 무수히 많은 요소들이 있기 때문에, 한 줄의 코드를 수정하면 테스트할 내용이 많아지고 모든 실행 조합을 다 테스트하는 것은 불가능함.

### 소프트웨어 위기(Software Crisis)
- 소프트웨어 공학 초기에 사용되던 용어, 소프트웨어 수요가 급격히 증가하고 그 복잡성이 증가함에 따라 기존 방법이 충분하지 않아 발생한 문제.
- 소프트웨어 수요, 복잡성, 해결할 문제가 빠르게 증가함에도 불구하고 동일한 인력, 동일한 방법 및 동일한 도구를 사용하고 소프트웨어 예산문제, 효율성 문제, 품질 문제, 관리 등의 문제가 발생함.
- 원인
    - 소프트웨어를 소유하고 유지하는 비용이 소프트웨어를 개발하는 것만큼 높음.
    - 프로젝트는 항상 초과 근무
    - 비효율적인 소프트웨어
    - 낮은 품질
    - 요구 사항을 충족하지 못함.
    - 프로젝트 일정이 50% 초과
    - 계획된 일정에 소프트웨어가 배포되지 않음.

## 소프트웨어 공학의 접근법
### 즉흥적인 소프트웨어 개발
- 설계, 테스팅, 문서화 단계를 생략하고 코딩과 수정을 반복하는 개발 과정.
- 즉흥적인 소프트웨어 개발의 문제점
    - 개발 지연과 예산 초과
        - 계획에서 벗어나 일정이 지연되고 예산이 초과되어 심각한 상태를 초래할 수 있음.
        - 요구가 명확히 파악되지 않고 프로그램의 골격이 확정되지 않아 계속 수정이 반복될 수 있기 때문.
    - 낮은 품질
    - 유지보수 곤란
        - 복잡한 시스템을 구성하는 각 요소를 잘 구조화하고 관리하지 않으면 간단한 수정도 불가능하게 됨.
    - 재작업
        - 구조화하지 않고 마구잡이로 개발하고 고친 프로그램은 수정할 수 없는 시스템이 되어 다시 재작업하게 됨.

### 소프트웨어 공학의 정의
- 소프트웨어 공학이란?
    - 소프트웨어를 개발하기 위하여 체계적으로 접근하여 원리를 적용하는 것.
    - 소프트웨어 공학의 목표는 엔지니어링 기법을 도입하려는 데에 목적이 있음.

### 소프트웨어 공학의 목표
1. 복잡도 낮춤
    - 소프트웨어 공학은 큰 문제를 소규모의 복잡도를 줄임.
    - 즉, 큰 문제를 소규모의 작은 문제로 나누는 방법 제공.
2. 비용 최소화
    - 개발자에게 지불하는 비용을 최소화하기 위해 필요하지 않는 일이나 중복되는 일을 최소화하기 위해 소프트웨어 공학을 적용한다.
3. 개발 기간 단축
    - 대규모의 소프트웨어를 개발하려면 수많은 코드를 작성하여 실행시켜야 하는데, 이는 많은 시간이 걸린다.
    - 개발 작업을 잘 계획하고 관리하면 개발 기간을 상단히 단축할 수 있음.
4. 대규모 프로젝트 관리
    - 큰 프로젝트는 단기간에 완성할 수 없기 때문에, 많은 인내와 계획, 관리 등의 공학적 접근이 필요함.
5. 고품질 소프트웨어
    - 소프트웨어는 주어진 기간동안 잘 작동된다는 신뢰성을 보장해야 함.
    - 결함이 발생하면 이를 해결해야 하므로 시험과 유지보수 작업이 필요함.
6. 효율성
    - 소프트웨어 공학적 접근법으로 작업 방식을 표준화하면 작업의 효율이 높아짐.

- 즉, 소프트웨어 공학은 `원리와 방법`을 적용하여 `품질 좋은 소프트웨어를` `최소의 비용으로` `계획된 일정에 맞추어 개발하는 것`이다.

## 소프트웨어 공학의 주제
1. 단계적 프로세스
    - 소프트웨어에 대한 비전과 개념을 먼저 파악하고, 만족하는 소프트웨어로 구현할 때까지 정해진 순서의 작업을 수행함.
    - 비즈니스 요구를 파악하고 타당성을 검토하며 시스템이 제공하여야 할 요구와 성능을 명세화함.
    설계하고 구현하고 테스팅하여 목표 환경에 설치하는 단계적 절차를 밟음.
2. 품질 보중
    - 소프트웨어 품질 보증(Software Quality Assurance)은 개발 작업이 적절히 수행되었는지 확인하는 작업.
    - 개발 작업에 의한 산출물이 요구와 일치하는지 품질 수준에 맞는지 검사함.
3. 프로젝트 관리
    - 개발과 품질 보증 작업을 관리하고 감독하는 일.
    - 노력 예측, 프로젝트 계획, 일정, 리스크 관리, 행정 등.
    - 소프트웨어 시스템이 정해진 일정과 예산 내에 인도될 수 있도록 확인함.

### 단계적 프로세스
- 소프트웨어 개발을 코딩에 치중하지 않고 요구 분석, 설계, 코딩, 테스팅 등 정해진 절차를 따라 작업하는 것.
- 단계적 프로세스를 사용하여 개발하면 정해진 시점에 품질과 생산성을 효율적으로 점검할 수 있음.
- `소프트웨어 위기`를 해결하기 위한 소프트웨어 공학의 핵심 접근법

1. 요구 분석
    - 소프트웨어 시스템이 해결해야 할 문제를 이해하기 위한 작업.
    - 문제를 분석하여 사용자의 요구를 추출하고 이를 정리함.
    - 시스템이 제공하여야할 기능과, 성능, 제약 사항 등을 파악하는 단계
2. 설계
    - 요구 명세에 기술된 문제의 솔루션을 기술하는 작업.
    - 소프트웨어를 구성하는 요소와 구조, 인터페이스를 정의함.
    - 모듈과 데이터, 유저 인터페이스도 설계함.
3. 코딩
    - 설계를 기초로 시공하는 작업.
    - 소프트웨어를 구축하는 단계이므로 제품 품질에 크게 영향을 주지 않는다.
4. 테스팅
    - 개발된 소프트웨어에 결함이 있는지 검토, 확인하는 작업.
    - 설계나 원시코드를 사용하여 결함을 찾을 수도 있지만, 주로 테스트 데이터를 준비하여 실행하는 방법을 사용함.

- 프로세스 단계

    |단계|초점|주요작업과 기술|결과물|
    |--|--|--|--|
    |분석|시스템을 위하여 무엇을 만들 것인가?|- 분석 전략 수집<br>- 요구 결정<br>- 유스케이스 분석<br>- 구조적 모델링<br>- 동적 모델링|요구분석 명세서|
    |설계|시스템을 어떻게 구축할 것인가?|- 설계 전략 수립<br>- 아키텍쳐 설계<br>- 인터페이스 설계<br>- 프로그램 설계<br>- 데이터베이스, 파일 설계|설계 명세서|
    |구현|시스템의 코딩과 단위 시험|- 프로그래밍<br>- 단위 테스팅<br>- 시스템 안정화 및 유지보수|새 시스템, 유지보수 계획|
    |테스팅|시스템이 요구에 맞게 실행되나?|- 통합 데스팅<br>- 시스템 테스팅<br>- 인수 테스팅<br>- 시스템의 설치<br>- 프로젝트 관리 계획|테스팅 결과 보고서|

### 품질 보증
- 개발하고 있는 소프트웨어가 요구와 품질 수준을 만족시키는지 검토하고 확인, 테스팅하는 작업

<br>

- 검토(verification)
    - 각 단계의 작업이 제시된 절차와 방법에 맞게 진행되었는지 체크하는 작업
- 확인(validation)
    - 개발 완료된 결과물이 품질 수준에 맞게 생산되었는지 검사하는 작업
- 테스팅
    - 구현된 소프트웨어를 실행하여 예상된 결과를 보이는지 확인하는 작업

<br>

- 바람직한 소프트웨어가 가져야 할 특징
    - 유지보수성
        - 변화하는 고객의 요구에 맞게 소프트웨어가 발전함.
        - 소프트웨어 변경은 비즈니스 환경의 변화의 결과로 불가피하며 매우 중요한 특성.
    - 신뢰성
        - 보안과 안전을 포함한 다양한 성질
        - 시스템이 장애를 일으켰을 때 물리적, 경제적 손실을 발생시키지 않는 특징
    - 효율성
        - 메모리, 프로세스 머신 사이클과 같은 시스템 자원을 낭비하지 않는 성질
    - 유용성
        - 사용자가 큰 노력을 들이지 않고 쉽게 사용할 수 있는 특성
        - 적절한 사용자 인터페이스와 문서를 제공하여 만족시킬 수 있음.

### 프로젝트 관리
- 프로젝트 관리
    - 범위를 결정하고 타당성을 검토하며 소프트웨어 개발이 어떤 방향으로 어떤 방법과 일정, 조직으로 이루어질 것인지 확인함.
- 자원 관리
    - 소프트웨어 제품을 개발하는 데 사용된 인력, 도구, 하드웨어는 해당 프로젝트의 자원으로 간주
    - 자원은 한정적이기 때문에, 자원이 부족하면 프로젝트 진행에 방해를 받을 수 있음.
    - 프로젝트에 대한 적절한 자원을 산정하고 할당하여 관리하여야 함.
- 리스크 관리
    - 프로젝트를 실패로 끝나게 할 수 있는 위험 요소를 예측하고 이를 식별, 분석하여 대비책을 세우는 등의 관리 활동
    - 소프트웨어 개발의 위험 요소로는 개발자 이직, 요구 사항 변경, 요구 사항의 오해, 시간과 자원의 과소평가, 기술 변화, 환경 변화, 비즈니스 경쟁 등
- 프로젝트 수행과 모니터링
    - 작업의 상태를 파악하여 위험을 확인하고 위험을 해결하거나 조치를 취하는 것
    - 진행 상태를 정기적으로 파악하여 보고서를 작성하고 중요 시점에 체크리스트를 만들어 점검함.
